## Виды зависимостей

Типы зависимостей
Эта тема описана [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 2 Что такое юнит-тест]]

### Совместная зависимость (Shared dependency)

Зависимость, к которой имеют доступ более одного теста и которая предоставляет им возможность влиять на результаты друг друга.  
_Примеры:_ статическое изменяемое поле, база данных.

### Приватная зависимость (Private dependency)

Зависимость, которая не является совместной.

### Внепроцессная зависимость (Out-of-process dependency)

Зависимость, работающая вне процесса приложения (посредник к данным, которых нет в памяти).  
_Примеры:_ База данных, файловая система.

- Часто совпадает с _совместной_.
- Но если БД запускается в Docker для каждого теста отдельно — она _внепроцессная_, но _не совместная_.
- БД только для чтения — _внепроцессная_, но _не совместная_ (тесты не влияют друг на друга).

### Нестабильные зависимости (Volatile dependencies)

Проявляют одно из свойств:

1. **Сложная настройка:** требуют среды, которой нет по умолчанию (БД, API).
2. **Недетерминированное поведение:** генератор случайных чисел, `DateTime.Now`. Выдают разные результаты при каждом вызове.

Мысль

Получается llm это нестабильная зависимость

### Отношение школ к зависимостям

- **Классическая школа:** Моки используют _только для совместных зависимостей_ (ради скорости, т.к. БД/сеть — это долго).
- **Лондонская школа:** Моки используют для всех изменяемых зависимостей.

Важно

Зависимость-одиночка (Singleton) не является совместной, если в каждом тесте создается новый её экземпляр.