Конспект книги про [[unit тесты]] Владимира Хорикова. Это автор, видел которого пол DDD я смотрел 

[Ссылка на репозиторий с кодом](https://www.manning.com/books/unit-testing)

[Блог автора](https://EnterpriseCraftsmanship.com) там есть статьи и про тесты и про DDD. Стоит изучить 


## [[Принципы Unit тестирования Хориков Предисловие | Предисловие]]
# Часть I. Общая картина

## [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 1 Цель юнит-тестирования| Глава 1 Цель юнит-тестирования]]
В главе 1 я расскажу о цели юнит-тестирования и покажу, как отличить хороший тест от плохого. Мы поговорим о метриках тестового покрытия и обсудим свойства хорошего юнит-теста.

## [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 2 Что такое юнит-тест| Глава 2 Что такое юнит-тест]]
В главе 2 будет приведено определение юнит-теста. Незначительное на первый взгляд расхождение в этом определении привело к формированию двух школ юнит-тестирования, которые будут описаны в этой главе.

## [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 3 Анатомия Unit теста| Глава 3 Анатомия Unit теста]]
Глава 3 — это памятка по некоторым базовым темам, таким как структура юнит-тестов, переиспользование тестовых данных и параметризация тестов.

# Часть II. Обеспечение эффективной работы ваших тестов

## [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 4 Четыре столпа хорошего юнит-теста| Глава 4 Четыре столпа хорошего юнит-теста]]
В главе 4 рассматриваются четыре аспекта, на которых строятся хорошие юнит-тесты. Эти четыре аспекта формируют общую систему координат, которая будет использоваться для анализа юнит-тестов и методов тестирования в остальной части книги.

## [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 5 Моки и хрупкость тестов| Глава 5 Моки и хрупкость тестов]]
Глава 5 использует систему координат, установленную в главе 4, и рассказывает о моках и о том, почему их использование так часто приводит к хрупким тестам.

## [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 6 Стили юнит-тестирования| Глава 6 Стили юнит-тестирования]]
В главе 6 та же система координат используется для анализа трех стилей юнит-тестирования. Вы узнаете, какие из этих стилей обычно приводят к написанию тестов наилучшего качества и почему.

## [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 7 Рефакторинг к ценным юнит-тестам| Глава 7 Рефакторинг к ценным юнит-тестам]]
В главе 7 материал глав 4–6 применяется на практике. Вы узнаете, как провести рефакторинг переусложненных тестов, с тем чтобы улучшить их эффективность и снизить затраты на сопровождение.

# Часть |||. Интеграционное тестирование
# [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 8 Для чего нужно интеграционное тестирование | Глава 8 Для чего нужно интеграционное тестирование?]]
Мы рассмотрим интеграционное тестирование вообще и вернемся к концепции пирамиды тестирования. Вы узнаете о достоинствах и недостатках интеграционного тестирования и о том, как маневрировать между ними.

# [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 9 Рекомендации при работе с моками | Глава 9 Рекомендации при работе с моками]]
Глава 9 научит вас использовать моки с максимальной эффективностью.

# [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 10 Тестирование базы данных | Глава 10 Тестирование базы данных]]
В главе 10 более глубоко рассматривается работа с реляционными базами данных в тестах.
# Часть IV. Антипаттерны юнит‑тестирования

# [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 11 Антипаттерны юнит‑тестирования | Глава 11 Антипаттерны юнит‑тестирования]]
В этой главе рассматриваются популярные антипаттерны юнит-тестировани
Будет интересно рассмотреть эту тему в контексте четырех атрибутов хорошего юнит-теста, определенных в главе 4. Эти атрибуты могут использоваться для анализа любых концепций или паттернов юнит-тестирования; антипаттерны не являются исключением.
# Самое важное интересное полезное из книги, что важно помнить
- [[виды зависимостей между классами, с точки зрения unit  тестирования]]
- [[критерии, требования unit-теста]]
- Определение [[mock]]
- Определение инкапсуляции
- [[виды тестовых заглушек в тестировании]]
- [[4 критерия качественного unit теста кратко]]

## Примеры кода из книги
- - [[Принципы Unit тестирования Хориков Пример отделения функционального ядра от инфраструктурного кода на задаче работы с файлами | Пример отделения функционального ядра от инфраструктурного кода на задаче работы с файлами]] - очень качественный интересный пример
- [[Пример качественного интеграционного теста после рефакторинга из книги]]

## Паттерны упоминаемые в книге:
- Mother of object
- Test Buider
- Простой объект
- [[паттерн Can Execute Execute]]



[[промпт с выжимкой знаний из этой книги]]
