# Глава 6. Сравнение стилей юнит-тестирования

## 6.1. Три стиля тестирования
Существуют три стиля:
1.  **Проверка выходных данных** — дает тесты наивысшего качества.
2.  **Проверка состояния** — на втором месте.
3.  **Проверка взаимодействий** — должна применяться только в редких случаях.

> [!important] Важно
> Проверка выходных данных не может применяться везде, она применима к коду, написанному в функциональном стиле.
> В одном месте можно применять два или сразу три стиля.

### Стиль 1: Проверка выходных данных
Этот стиль применим только к коду, который не изменяет глобального или внутреннего состояния, поэтому единственным компонентом, который нуждается в проверке, становится его возвращаемое значение.

**Функциональное программирование** отдаёт предпочтение коду без побочных эффектов.

### Стиль 2: Проверка состояний
Тест проверяет состояние системы после завершения операции.

Тестирование может означать состояние самой тестируемой системы, одного из ее коллабораторов или внепроцессной зависимости — например, базы данных или файловой системы.

### Стиль 3: Проверка взаимодействий
Стиль использует моки для проверки взаимодействий между тестируемой системой и ее коллабораторами.

## 6.2. Отношение школ к стилям тестирования
Стили и школы юнит-тестирования:
*   **Классическая школа:** предпочитает проверку состояния, а не проверку взаимодействий.
*   **Лондонская школа:** делает противоположный выбор.
*   **Обе школы:** используют проверку выходных данных.

---

## 6.3. Функциональная архитектура
Функциональным программированием называется программирование, основанное на использовании математических функций.

> [!abstract] Определение: Математическая функция
> Математическая функция (также называемая **чистой (pure)** функцией) — это функция (или метод), не имеющая скрытых входов или выходов.
> 
> Математическая функция всегда выдает один и тот же результат для заданного параметра, сколько бы раз эта функция ни вызывалась.

Чистая функция соответствует математическому определению функции. В математике функцией называется такое отображение между двумя множествами, при котором каждому элементу первого множества соответствует ровно один элемент второго множества.

### Разновидности скрытых входов и выходов
**Побочные эффекты (side effects)** — результаты, которые не показываются в сигнатуре метода (а следовательно, являются скрытыми). Операция создает побочный эффект при изменении состояния экземпляра класса, обновлении файла на диске и т.д.

1.  **Исключения** — когда метод выдает исключение, он создает путь в последовательности выполнения программы, который обходит контракт, установленный сигнатурой метода. Выданное исключение может быть перехвачено в любом месте стека вызовов, создавая тем самым дополнительный результат, не показанный в сигнатуре метода.
2.  **Ссылка на внутреннее или внешнее состояние** — например, метод может получить текущую дату и время при помощи статического свойства `DateTime.Now`. Метод может также запросить информацию из базы данных или обратиться к приватному изменяемому полю. Все это — входные данные, не включенные в сигнатуру метода, а следовательно, они тоже являются скрытыми.

> [!tip] Совет: Как определить функцию
> Существует хороший способ определения того, является ли метод математической функцией: попробуйте заменить вызов метода его возвращаемым значением и посмотрите, приведет ли это к изменению поведения программы.

### Цель функционального программирования
Конечно, создать приложение, не имеющее вообще никаких побочных эффектов, невозможно. Такое приложение будет бесполезным.

> [!SUCCESS] Главная цель
> Целью функционального программирования является не полное исключение побочных эффектов, а **отделение кода, работающего с бизнес-логикой, от кода, создающего побочные эффекты**.

Разделение бизнес-логики и побочных эффектов осуществляется посредством изоляции двух типов кода:
*   **Код, принимающий решение.** Этот код не требует побочных эффектов, а следовательно, может записываться с использованием математических функций.
*   **Код, действующий по результатам этого решения.** Этот код преобразует все решения, принятые математическими функциями, в видимые артефакты — например, изменения в базе данных или сообщения, отправленные по шине.

> [!quote] Цитата
> Объектно-ориентированное программирование делает код более понятным за счет инкапсуляции подвижных частей. Функциональное программирование делает код более понятным за счет минимизации количества подвижных частей.

**Структура:**
1.  **Изменяемая оболочка** собирает все входные данные.
2.  **Функциональное ядро** генерирует решения.
3.  **Оболочка** преобразует решения в побочные эффекты.

Такая конфигурация позволяет вам покрыть функциональное ядро тестами, проверяющими выходные данные, тогда как на долю изменяемой оболочки остается намного меньшее приложение.

Неизменяемое ядро в функциональной архитектуре не должно зависеть от изменяемой оболочки.

## 6.4. Отношение между функциональными и гексагональными архитектурами
Функциональная архитектура является подмножеством гексагональной архитектуры, доведённой в абсолют.

Кстати говоря, тесты, напрямую работающие с файловой системой, не подходят под определение юнит-теста, а относятся к категории интеграционных тестов.

---

## 6.5. Переход на тестирование выходных данных

> [!NOTE] Мысль: Понимание архитектуры
> Как я понял, в функциональной архитектуре ядро (доменная область) должна возвращать результат — неизменяемые классы команды, которые нужны для действий классов сервисов application layer. Это позволяет тестировать результат работы доменного слоя без моков.

> [!NOTE] Мысль: Работа над ошибками
> Возможно, я не всегда правильно в своих проектах понимал, что такое бизнес-логика, и я смешивал её с application layer. А теперь я вижу, что нужно было разделять доменный и сервисный слой, и мне нужно было больше логики, которая на самом деле была бизнес, выносить в доменный слой.

> [!example] Мысль: Идея проекта
> Было бы интересно сделать мини-проект в функциональном стиле на C# с разделением двух слоёв.

### Недостатки функциональной архитектуры (где плохо применима)
Иногда приходится запрашивать дополнительные данные от внепроцессной зависимости на основании промежуточного результата в ходе принятия решения. Следовательно, метод перестанет быть математической функцией, а потому возможность применения тестирования на основании проверки выходных данных будет потеряна.

**Варианты решения:**
1.  **Получать все необходимые данные заранее.**
    *   Получать все необходимые доменному классу данные заранее и передавать ему, тогда доменный класс по-прежнему будет являться чистой функцией.
    *   *Недостаток:* накладные расходы памяти и медленнее, так как часто будут запросы данных, которые на самом деле не нужны. Application сервис не может предугадать, что будет нужно для принятия решения доменной функции, и поэтому даёт больше, чем нужно.
    *   *Преимущество:* Но этот подход полностью сохраняет разделение между бизнес-логикой и взаимодействиями с внешними системами.
2.  **Вынести часть бизнес-логики в application service** либо внедрить внепроцессную зависимость в доменный класс.
    *   *Недостаток:* Тогда он перестает иметь чистые функции.

### Зависимости-значения
Существуют зависимости, которые являются значениями, а не изменяемыми классами и не совместными зависимостями.
Если зависимость-значение передаётся в конструктор, то это не делает функциональный подход не функциональным. То, что не изменяемо, может быть вычислено заранее. И подходит правило, что чистая функция — если зависимость можно поменять ее значением.

Короче, можно не париться насчёт конфигов в конструкторе.

> [!important] Принцип
> Класс из функционального ядра должен работать не с коллаборатором, а с результатом его работы, то есть со значением.

## 6.6. Производительность

### Недостаток функциональной архитектуры
Основным аргументом против функциональной архитектуры обычно становятся последствия по быстродействию для системы в целом.

Обратите внимание: **страдает не быстродействие тестов**. Тесты на основании выходных данных работают так же быстро, как и тесты с моками. Самой системе приходится делать больше вызовов к внепроцессным зависимостям, и она становится менее производительной.

Нет смысла использовать функциональную архитектуру в слишком простых проектах. Это не окупается.

> [!warning] Итог
> Не гонитесь за чистотой функционального подхода, если эта чистота дается слишком высокой ценой.